欢迎来到我们从零开始的Godot游戏开发的第一期内容在本节视
频中我们将正式开始推进我们的八项设计游戏明日方舟整个地图的开
发还是我们的老规矩游戏所需的全部素材都放在视频简介的链接里教
程呢会持续更新内容完整永久免费那么废话不多说我们还是先从引擎
的下载开始来到官网点击下载最新版我们本教程中所使用的是四点六
点一版本这里顺手补充一个很多人会关心的问题那就是版本的兼容性
Godot大体量遵循语义化版本的思路所以同一个大版本里的小版
本和补丁版本一般都足够能兼容和迁移只有在跨大版本时比如从三点
几到四点几我们才需要小心对待尤其是在工程升级的时候所以如果你
看到这个视频的时候Godot极变是已经更新到了后续的四点几版
本我们当前的教程内容也是不会过时的最多只是遇到界面细节存在细
微区别或者文档描述存在更新内容这些在官方文档签名中都会有说明
接着我们点下载跳到下载页面然后点击最上方的GodotEngine
对于这个点代的版本是给想用C作为脚本语言的同学准备的考虑到兼
容性和新手同学的接入成本我们优先选择上面这个使用GDScript
的Godot引擎版本如果大家感兴趣我们后面也可以单独做一个专
题专门讲讲GDScript和C在脚本体验及工程组织上的区别除
去引擎本体程序我们还需要再下载一个东西往下滑动页面找到这个Export
Templates它是项目发布和导出时用到的模板虽然我们在本
节视频里暂时用不到但是为了避免大家到时候还要再回头找下载所以
顺手一起准备好当然在下面我们也能看到通过Steam等其他平台
获取的链接我个人啊更习惯这种绿色版免装的形式管理不同版本的时
候会更直观一些除了官网之外我们其实也可以在GitHub的Godot
仓库Release页面找到更多版本和下载内容不过对新手同学来
说我不太建议从GitHub下载因为版本和构建选项会更多反而容
易干扰你的注意力当然有些同学可能因为网络问题下载不方便所以在
我们简介里的链接中除了本项目教程会用到的全部游戏素材之外我也
为大家准备了引擎本体和导出模板的网盘链接我们把下载好的程序压
缩包解压然后连模板一共会看到这样三个文件双击中间这个看起来像
Godot引擎图标的东西就可以启动了列表里显示的是我们过去打
开过的历史项目接下来点击左上角的创建按钮点击浏览选择一个合适
的目录然后输入项目名其他渲染器之类的设置先保持默认然后点击创
建就可以默认打开的是三D视图所以我们先在引擎上方点击二D按钮
切换到二D工作区这里还是一个空场景所以我们点击左上角的创建二
D场景按钮先创建一个根节点你可以先把节点理解成一个个各司其职
的小零件那比如显示图像处理碰撞播放声音而场景就是把这些零件按
数量结构组织起来之后形成的一个可用的功能单元角色可以是一个场
景子弹可以是一个场景整个关卡同样也可以是一个场景这时候我们可
以先试着把这个场景跑起来点击右上角的三角形运行按钮它让我们选
择主场景是哪一个又在项目开发过程中往往会创建很多个场景主菜单
可能是一个场景游戏对局可能是另一个场景甚至不同关卡也可能各自
是独立的场景所以这里我们直接选择当前这个场景由于我们还没有保
存它会提示我们选择运行前的保存位置严谨一点的话呢我们可以先创
建一个子文件夹专门用来存放场景文件和场景对应的脚本文件然后把
这个场景文件名也改成game这里还有一个值得顺手一提的小细节
我们的文件夹名字和场景名字都用小写也就是类似snakecase
这种蛇形命名法这是GuDOS官方推荐的最佳实践因为Windows
和默认配置下的新MacOS文件系统通常是不区分大小写的而Linux
发行版的文件系统默认区分大小写GuDOS导出的PK子文件系统
又是区分大小写的所以如果你的资源命名风格前后不统一导出项目的
时候呢就可能会踩到大小写有关的坑回到项目里点击保存这样我们就
可以在独立的窗口中调试查看这个场景的运行效果虽然现在画面里还
什么都没有但这小步却是你迈入GuDOS开发的一大步你已经把项
目创建场景保存和运行链完整打通了希望你成为GuDOS大神之后
依然还能记得此时此刻你第一次让游戏跑起来时的激动下一步就是导
入我们游戏素材大家从简介链接里下载素材包之后呢回到新建面在左
下角的文件系统面板中右键选择在文件管理器中打开就可以看到我们
的项目目录了然后我们把解后得到的resources文件夹复制
到这里resources文件夹里面有三个子文件夹分别对应着我
们制作频道的三类游戏资产音频字体和纹理现在我们回到GuDOS
音频里在左侧的文件系统面板中可以看到GuDOS已经自动把我们
导入了这些素材我们随便拖一张纹理素材到场景窗口中就会发现左侧
的场景节点树里GuDOS已经自动把我们创建了一个新的节点接着
我们把编辑器尺度放大一点就会看到这张图片开始变得非常模糊很多
新手同学第一次做像素游戏的时候呢画面之所以显得粗糙混乱甚至廉
价感很大一部分原因就出在这里我们可以先记住这样一个简单的原则
如果你的游戏是像素风格那就一定要优先检查纹理是不是被默认的平
滑过滤弄糊了这里我们先做一个最基础也最关键的设置点击窗口最上
方菜单栏里的项目项目设置在左侧找到渲染纹理把默认的纹理过滤改
成nearest你就会立刻发现背后场景里的每株大莲一下子又清
晰了起来关于纹理过滤这个概念没有图形学基础的同学可能会有点懵
所以我在这里顺手用最直白的话解释一下每一张图片都是由无数个像
素点组成的现在我们手里这张素材本身尺寸很小像素数量也不多但它
要被显示到一个尺寸更大像素数更多的屏幕上这时候原始尺寸和显示
尺寸不一样就需要重新采样简单理解啊采样策略主要有两种一种叫邻
近过滤一种叫线性过滤邻近过滤的做法很直接就是这个位置该显示什
么颜色它就去拿离它最近的这个像素颜色直接用过来所以边缘呢就会
很利落也更符合像素风格的观感而线性过滤会参考周围几个像素把颜
色做一个平滑混合所以画面看起来更顺但像素边缘也更容易发糊所以
如果我们使用到是像素风格的素材就应该通过邻近过滤让它保持清晰
而对于非像素风格的游戏素材通常才会更倾向于使用线性过滤这类平
滑方式让它在不同显示尺寸下看起来更自然而不是显得锯齿很重我在
这里解释这一点不是为了让大家死记背编辑里该点哪点哪点而是希望
你知道它背后的原因这样下次你在别的项目里遇到类似的模斗问题的
时候呢就能自己判断问题出在哪那么回到我们的项目中在左侧场景树
里选中我们刚才拖拽进去这个节点按Delete键或者右键把它删
除掉接下来我们就要进入真正的游戏场景开发了延进期间呢我们把这
个叫做Node二D的根节点也命名成和场景相同的名字不过在场景
内部各个节点的命名上呢我更推荐大家使用大驼峰命名法就是每个单
词首字母都大写的这种方式养成统一的命名风格和项目习惯刚开始可
能不如随手默认命名那么轻松但是它确实在后续开发过程中帮你节省
很多本来完全没必要出现的麻烦在最终的游戏里我们会注意到背后的
地图其实是由一个个单元格拼出来的而我们的游戏素材也提供了很多
单元格样式的内容那么这些素材在游戏里到底该怎么用呢这就是接下
来要讲的第一个重点瓦片系统我们先在根节点上点右键选择添加子节
点然后在上方搜索框输入Tile你会看到这里有两个名字很像的节
点一个是Tile一个是TileLayer我们把窗口稍微拉大一
点看一下说明会发现Tile已经被标记为弃用也就是旧版的地图节
点官方不推荐在新版中继续使用所以我们直接看TileLayer
不过只看节点说明可能对同学以上来可能会有点懵不知道东西到底该
怎么上手那就借这个机会大家找一下Goddoff官方的说明书到
底该去哪里看我们回到刚才的官网页面点击右上方的文档按钮打开官
方文档再点击左下角这个小下边栏把语言切换到HCN的简体中文版
本当然简体中文文档因为涉及翻译进度的问题不一定每页都是完全中
文但已经足够我们拿来查大部分常见的问题了接着点击左上角搜索框
输入Tile在搜索结果里点击使用TileSet就可以进入Tile
Set的使用教程对应的在左侧目录里我们也能找到Tile相关的
内容有同学可能会想你带我来看文档干嘛我就是因为看不懂文档才来
看你视频的别急瓦片系统我们是会有实际的操作但这里我想顺手告诉
大家一件很重要的事情就是几乎所有和引擎本身相关的问题最终都在
官方的文档里找到答案很多同学一开始其实没有意识到官方文档的重
要性包括我们这套从零开始的Goddoff教程在内你在互联网上
能找到的几乎所有非官方的教程资料除去作者自己的经验和去手之外
只要和引擎使用方法功能行为接口含义这些内容相关他们最可靠的源
头和最终的正确性背书几乎都是来自官方文档官方文档就是关于这套
引擎最权威最得信赖的一手资料如果你想成长为一个真正专业真正有
解决问题能力的开发者那么总有一天你一定会学会读文档而且要慢慢
养成主动查文档的习惯我们这道视频更多的时候实际项目来重点实践
用一个完整的项目把相关知识串起来以后更深一点我们甚至还可能会
带大家去读Goddoff的源码那又属文档之外的另一层内容了但
至少在入门阶段你先不要怕文档我自己刚开始接触Goddoff的
时候呢以后把文档当小说看没事儿就随机点开页随便翻翻经常就能顺
手了解到引擎的信息这些内容不一定会立刻用在你眼前的项目里但它
很可能在未来某一天你焦头烂额的时候突然给你一个解决问题的灵感
回到项目本身点击创建按钮新建一个TileLayer节点为了后
面和装饰瓦片层区分开我们这里直接按F2或右键重命名把它改成Ground
TileLayer然后在右键的检查器里你会看到当前瓦片层的Tile
Set还是空的我们点一下它选择新建TileSet这时候你会注
意到在下方的面板里已经出现了两个看起来很像的子页面分别叫Tile
Map和TileSet这里我就不再大家记范文道了我直接用一句
更准确也更形象的话来给大家解释一下TileMap是用来在二维
网格上摆放瓦片绘制地图的节点而TileSet则是TileSet
用的瓦片资源库里面不只是存放瓦片图片还可以给每种瓦片添加碰撞
导航遮挡等外信息你可以把TileSet理解成颜料本身而Tile
Map就是我们的调色板而TileMapLayer是我们实际执
行绘画操作的画布比如我们的墙面五或者裂痕地板这些瓦片我们要先
把它们整理进TileSet然后才能在GroundTileMap
Layer上一格一格的把地图画出来那么回到下面自然就要先创建
图集我们选择TileSet这个子页面点击最下方的加号按钮选择
图集然后在打开的窗口中找到我们的静态瓦片纹理双击选中之后呢它
会询问我们是否自动创建图块我们点击是就可以接着把下面这个面板
拉大一些你就能看到轨道已经按照这张瓦片纹理的可用区域帮我们切
出了一个个小单元格后面我们就可以直接拿这些切好的瓦片开始铺设
真正的地面地图了现在我们点击下方的TileMap页面就会发现
已经可以选瓦片进行绘制了我把这个窗口再拉大一点也顺手再提醒一
下同学们一次想要绘制瓦片一定要切到TileMap这个页面如果
你想设置瓦片本身的属性就要回到TileSet下面现在我们随便
点选一个瓦片就可以直接在上方的场景里拖拽绘制了点击右上角的圆
形按钮我们就能看到刚才绘制出来的瓦片已经可以一模一样的出现在
游戏窗口中了接着按Ctrl键撤销开始绘制我们真正要用到的地面
地图我们可以先在下方窗口里选择矩形工具在编辑器里拖拽填充出十
六乘十六的地图区域打一层底接下来就要按照自己的创意在地图上自
由摆放瓦片了到这里为止静态瓦片绘制的功能教程基本上就已经完成
了不过观察我们的项目实例你会发现地图上还有不少瓦片其实是带动
画效果的那么这种动态瓦片又该怎么设置呢思路还是一样的我们先回
到下方窗口的TileSet视图点击添加按钮选择我们的动态瓦片
素材然后点击打开这时候会弹出一个询问是否自动创建图块的窗口这
里我们点击否因为后面需要手动指定动画帧序列不需要它现在就把我
们自动切好这样一来你就会得到一个整体方案还没有生成任何图画位
置的图集当然如果有同学手快点成了是也没关系我们点击上方的选择
按钮框选全部自动生成的瓦片然后按Delete键把它们删除掉就
行接下来点击上方的设置切换到设置面板在右侧的瓦片图集中拖拽框
选第一列下方的四个瓦片网格最上方那行动态瓦片比较特殊我们稍后
再单独处理它确认这四个瓦片都已经亮起之后再切回选择面板点击第
一个亮起的瓦片这时候在左侧展开的动画属性里你会看到两个关键字
段速度和模式速度决定这个动画每秒播放多少帧模式决定同类瓦片在
场景里是同步播放还是各不各的随机播放同步播放呢会比较整齐但有
时呢也会显得有点呆那随机播放会更灵活不过数量一多也可能显得杂
乱这四组瓦片的画具体什么速度什么模式你们完全可以根据自己的喜
好来决定我个人更倾向于把那些大量铺在边界上的瓦片速度放慢一些
这样画面不会太晃眼至于最后这个有点像传统带的瓦片如果用随机播
放衔接看起来就不太自然所以我会把它的动画模式保留为default
现在第一帧的属性就算设置好了下一步就是把后面的动画帧加进去我
们重新拖拽框选四个瓦片在左侧展开frames然后点击三次添加
元素按钮你就会看到右侧图集里后面的瓦片也依次亮起来了这就说明
我已经成功把每个瓦片都设置成了四帧动画现在点击下方按钮切回tile
页面点选刚刚设置好的第一列瓦片就可以在场景中自由绘制这些动态
瓦片了而且在编辑器里就能直接看到它们实时播放的动画效果那么最
上方这一行瓦片又是干什么用的呢我们先来看一下成品项目的效果你
会注意到这一行动画其实不是铺在地板里的而是盖在地面瓦片上的你
可以把它理解成装饰瓦片层或者覆盖瓦片层它的下面是我们刚才已经
画好的地板瓦片层所以这里需要回到编辑器里先创建一个新的瓦片层
我们把它命名为overlaytile然后和刚才一样的方式在右
侧新建tileset再到下方窗口里添加图集选择刚才那张动态瓦
片素材这里依然点击否不要让它自动创建瓦片接着在设置面板下框选
我们准备使用的第一帧图块这时候你就会明显的发现如果直接按照默
认方式来做这个纵向占了两个单元格的瓦片会被当成两个独立的图块
而不是一整个图块来处理那该怎么办呢先切到选择面板把刚才添加的
图块删除掉然后回到设置面板里在纹理区域大小这里把瓦片方向尺寸
改成三十二因为我们到素材基础网格是十六乘十六像素而这个装饰瓦
片实际上是十六乘三十二那么把瓦片改成三十二后就能正好把纵向两
个单元格合并成一帧完整的动画现在再重新点第一个图块进行设置就
可以了后面的步骤和前面基本一样切到选择面板点选这个唯一亮起的
图块把动画速度设成四动画模式保持不变然后继续点击添加元素补齐
四帧动画做完之后再通过底部按钮回到tile页面选中第一列图块
就可以把它绘制到地图上了绘制完成后我们在左侧场景树里点选根节
点就能预览到比较接近最终效果的地图画面了为了让大家最终做出的
效果和我们演示案例尽量一致这里我又重新把瓦片完整绘制了一遍你
在跟着练习的时候啊当然可以适当自由发挥一下但我还是不建议在这
个阶段完全放飞自我画出一张特别随意的国外地图尽量先让我们当前
这套样式来做因为后面进入碰撞处理的时候啊如果你的地图结构太随
意你很可能会提前遇到一堆只属于你自己的额外问题现在我们运行程
序会发现地图只缩在画面左上角小小的一块区域里看起来非常局促就
算是把调整窗口最大化画面里的内容也没有真正变大难道我们还得把
所有瓦片都放大之后再搬到窗口中间重新画一遍吗那显然太低谷到他
了这里我给大家介绍一个在日后开发过程中会频繁用到的节点camera
2D我们在game根节点上右键选择添加子节点搜索camera
然后把它加进来摄像机这个概念其实也很好理解你可以把camera
2D理解成玩家最终看到的那个取景框场景本身可以比屏幕大很多但
真正显示给玩家看的只是摄像机当前拍到的那块内容也就是说我们现
在的地图是十六乘十六个格子每个格子又是十六乘十六个像素所以整
张地图实际像素尺寸就是二五六乘二五六如果我们希望这个地图刚好
出现在画面中央那么我们就可以把相机的offset偏移设置到地
图尺寸的一半也就是一二八乘一二八的位置接下来如果我们还想让画
面的内容更大一些就要调整Canvas二D的zoom属性阅读鼠
标悬停时的介绍我们可以直接得出一个很实用的结论在Canvas
二D里zoom数值越大画面里的内容就会越大看到的范围就会越小
所以如果我们想让当前地图看起来放大两倍那就可以直接把zoom
设置成二和二这样设置完成之后再运行项目就可以看到地图既被放到
了画面中央显示尺寸也比刚才更合适了一点但是画面内容整体还是偏
小在最大化的时候呢窗口周围留着很多空白这是因为我们上的显示模
式在默认状态下为固定大小我们选择了保持长宽比之后窗口周围的空
白就被填充起来了但即便如此游戏内容本身还是没有显著变大以及当
我们拖动缩放窗口尺寸时放大的时候还好一旦窗口缩小一些画面就只
剩下一部分就要被裁掉了一样这里就不得不再讲一下二D游戏里非常
常用的一组项目设置了我们通过最上方菜单栏进入项目项目设置然后
在左侧找到显示窗口拉伸模式把鼠标悬停上去就可以看到默认的scale
是不进行拉伸的也就是长经历的一个单位对应屏幕上的一个像素这更
适合非游戏的应用而如果你希望当前这个项目简单直接的铺满整个窗
口就可以把它改成Canvasitems这样再回到场景中启动调
试无论我们怎么缩放窗口整个二D面面都能跟着窗口一起完整缩放显
示不会再出现只剩一块内容的情况当然可能还有一些比较在意细节的
同学会问古道默认的这个灰色背景是不是太丑了能不能换成那种花里
胡哨的黑那当然可以而且非常简单还是到项目设置在左侧找到渲染环
境然后找到默认起名色这个选项点开之后把RGB数值改成十五十五
十五我们的背景色就会变成接近纯黑的深色不只是编辑器里的背景会
变运行起来的游戏窗口也会是同样的黑色背景好的本节视频我们从电
脑上还没有古道的开始一路走到了可以在游戏窗口中看到真正属于自
己设计的动态地图本节内容更多聚焦在引擎编辑器本身的操作和认知
同时也借着这些具体的操作和大家介绍命名规范最佳实践纹理过滤模
式这些开发基础知识我希望大家学到的不止是软件操作本身更重要的
是理解我们为什么要这样做背后的原理又是什么也希望每一位对古道
的感兴趣的开发者在看完我们的教程之后都能慢慢建立起一套不只局
限于教程内容而是真正属于自己的城市工程认知这也是我们这套从零
开始的古道教程的初衷之一好的在下节视频里呢我们将继续推进开始
制作我们的玩家角色并且为地图瓦片添加额外的碰撞规则本系列教程
会持续更新内容完整永久免费游戏素材也会放到视频简介里大家可以
自行下载跟随实战感谢大家的三连关注和赞助支持我们下期视频再见